## 《SQL数据分析极简入门》第2节 窗口分析函数


**窗口分析函数简介**

   窗口分析函数主要用来做**数据统计分析**，属于OLAP方式。
   
   >我们知道，OLAP联机**分析**处理和OLTP联机**事务**处理是两种常见的数据库处理方式，通常情况下，分析师更喜爱OLAP（分析），开发者更关注的是OLTP（事务）
   
   窗口分析函数可以计算一定范围内、一定值域内、或者一段时间内的累积和以及移动平均值等，可以方便的实现复杂的数据统计分析需求。
   
   - 窗口函数包括: **lead、lag、first_value、last_value**
   - 分析函数包括: **rank、row_number、percent_rank、cume_dist、ntile**
   - 可以结合聚集函数sum()、avg()、max(),min(),count()等使用。

### 窗口分析函数
lag, lead, first_value, last_value

#### 1. lag() 
> 学过Python的同学都知道，这个函数与pandas的`shift()`十分相似

 lag(col,n,default) 函数的作用是返回某列的值向下平移n行后的结果。
   
   - 第一个参数为列名
   - 第二个参数为当前行之前第n行（可选，默认为1）
   - 第三个参数为缺失时默认值（当前行之前第n行为NULL没有时，返回该默认值，如不指定，则为NULL）。

> 本节数据/SQL下载：回复“SQL3”
user_pv表的建表及数据插入SQL如下（也可以选择网盘下载后导入，二选一即可）：

例如：对每个用户当天浏览次数与前一天的浏览次数进行比较
```sql
select uid,
       dt,
       pv,
       lag(pv, 1, 0) over (partition by uid order by dt) as lag_1_pv
from user_pv
order by uid,dt
```



#### 2. lead() 
lead：函数的作用是返回某列的值向上平移n行后的结果。
   第一个参数为列名
   第二个参数为当前行后面第n行（可选，默认为1）
   第三个参数为缺失时默认值（当前行后面第n行为没有时，返回该默认值，如不指定，则为NULL）。
   
   例如：比较每个用户当天浏览次数和后一天的浏览次数。
```sql
select uid,
       dt,
       pv,
       lead(pv, 1, 0) over ( partition by uid order by dt) as lead_1_pv
from user_pv
order by uid,dt;
```
#### 3. first_value()
   例如：比较每个用户当天浏览次数与第一天浏览次数。
```sql
select uid,
       dt,
       pv,
       first_value(pv) over (partition by uid order by dt) first_value_pv
from user_pv
order by uid,dt;
```
注：上面例子窗口为第一行到当前行(缺失窗口子句，有order by ，默认为rows between unbounded preceding and current row)。
所以，first_value返回窗口的第一行，即第一天浏览次数。


#### 4. last_value()
   例如：比较每个用户当天浏览次数与最后一天浏览次数进行比较。
```sql
select uid,
       dt,
       pv,
       last_value(pv) over (partition by uid order by dt rows between current row and unbounded following) last_value_pv
from user_pv
order by uid,dt;
```


注：上面例子的窗口为当前行到最后一行（rows between current row and unbounded following）。
   last_value返回的是窗口最后一行，即最新一天的浏览次数。


### 分析函数

分析函数 row_number, rank, dense_rank、cume_dist, percent_rank, ntile


#### 1. row_number( )
按顺序排序，排序的值不会重复，总数不变；
```sql
select uid,
       dt,
       pv,
       row_number() over (partition by uid order by pv desc) as row_number_pv
from user_pv
order by uid, pv desc;
```
#### 2. rank( )
大小一样排序的值一样，但会占用排名的位置，总数不变；
   下面对用户每天浏览量进行一个排名。
```sql
select uid,
       dt,
       pv,
       rank() over (partition by uid order by pv desc) as rank_pv
from user_pv
order by uid, pv desc;
```
#### 3. dense_rank( )
排序值相同时重复，排名并列，排名依次增加，排序相同时总数会减少；
   例如，如果两行排名为3，则下一个排名为4，不同于RANK()函数返回5。
   下面对用户每天浏览量进行一个排名：
```sql
select uid,
       dt,
       pv,
       dense_rank() over (partition by uid order by pv desc) dense_rank_pv
from user_pv
order by uid, pv desc;
```
对比看下，row_number, rank, dense_rank的运行效果：

```
select uid,
       dt,
       pv,
       row_number() over (partition by uid order by pv desc) as row_number_pv,
       rank() over (partition by uid order by pv desc) as rank_pv,
       dense_rank() over (partition by uid order by pv desc) dense_rank_pv
from user_pv
order by uid, pv desc;
```

总结来说，ROW_NUMBER函数为每一行分配唯一的行号，而RANK函数和DENSE_RANK函数在处理具有相同排序值的行时有所不同。RANK函数会跳过下一个排名，而DENSE_RANK函数会紧随其后。选择使用哪个函数取决于具体的需求和对重复值的处理方式。


#### 4. cume_dist()
   累积分布cume_dist()函数，用于计算当前行在排序结果中的累积分布比例。
   
$计算公式 = \frac{前面的行数}{窗口分区中的总行数}$

```sql
# 4、5的合并案例
select uid,
       dt,
       pv,
       cume_dist() over (partition by uid order by pv) cume_dist_pv
from user_pv
order by uid, pv;
```

#### 5. percent_rank()
非常类似于cume_dist函数。同样用于计算当前行在排序结果中的累积分布比例。

$计算公式 = \frac{前面的行数- 1}{窗口分区中的总行数 - 1}$

```sql
select uid,
       dt,
       pv,
       percent_rank() over (partition by uid order by pv) as  percent_rank_uv
from user_pv
order by uid, pv;
```
对比看下，cume_dist和 percent_rank函数的运行效果：

```sql
select uid,
       dt,
       pv,
       cume_dist() over (partition by uid order by pv) cume_dist_pv,
       percent_rank() over (partition by uid order by pv) as  percent_rank_uv
from user_pv
order by uid, pv;
```

#### 6. ntile() 
>  学过Python的同学都知道，组内分桶，不就是组内`pd.cut()`么

ntile()函数，将每个分区的行尽可能均匀地划分为指定数量的分组。 

例如，ntile(4)表示划分为4个分组，分组取决于over子句中的order by子句。

```sql
select uid,
       dt,
       pv,
       ntile(4) over (partition by uid order by pv) as nt_pv
from user_pv;
```
下期将为大家带来《SQL数据分析极简入门》第3节 面试题：连续登录N天的用户数量

点击关注公众号，免费订阅下期内容。