### Member_Info

#### 吴向华
- 【名字】：吴向华
- 【所在城市】：老家江苏，短居上海，扎根北京
- 【期望收获】：互助互利，合作共赢
- 【座右铭或喜欢的句子】：走过的路，每一步都算数
- 【最想跟上一个小伙伴打招呼说什么】：今后的路，咱们一起结伴而行……

#### 韩燕菊
- 【名字】：韩燕菊，朋友都叫我小桃，或者小菊
- 【所在城市】：广西人，一直呆在广州
- 【期望收获】：开开心心，一起做喜欢的事
- 【座右铭或喜欢的句子】：做一只笨鸟，不必飞太高
- 【最想跟上一个小伙伴打招呼说什么】：下次去深圳的话，可以约个饭呀[嘿哈]

#### 卢烨
- 【名字】：卢烨，朋友都叫我小烨
- 【所在城市】：地道广东人，长线深圳发展
- 【期望收获】：志同道合的伙伴
- 【座右铭或喜欢的句子】：再大的事，也不影响吃饭睡觉
- 【最想跟上一个小伙伴打招呼说什么】：大佬，求带~


#### 范程怡
- 【名字】：在下小范，广东人，2018年入职深圳三大运营商之一，目前是经营分析主管，很擅长excel的基础操作和SQL的基本语法~
- 【所在城市】：深圳
- 【期望收获】：一起学习，共同进步~（最近在尝试了解金融科技领域...）
- 【座右铭或喜欢的句子】：生命在于体验~
- 【最想跟上一个小伙伴打招呼说什么】：楼上的大佬真有趣！

#### 王欣璇
- 【名字】：王欣璇，好朋友们都叫我英俊，B站伪up
- 【所在城市】：陕西西安人，曾学习工作于江苏和香港，现于北京体制内
- 【期望收获】：保持对行业和市场商业分析的敏感度，有更多和大家合作交流的机会一起进步
- 【座右铭或喜欢的句子】：宠辱不惊闲看庭前花开花落，去留无意漫随天外云卷云舒
- 【最想跟上一个小伙伴打招呼说什么】：有机会一起玩耍！

#### 张晓
- 【名字】：大家可以叫我罐子，山东人，目前一枚设计师，能做些海报，PC页面和APP界面。
- 【所在城市】：北京
- 【期望收获】：跟大家一起做些事情，共同进步~
- 【座右铭或喜欢的句子】：我总期待下一站在哪里

#### 陈志辉
- 【名字】：陈志辉
- 【所在城市】：福建福州，有福之州
- 【期望收获】：保持学习的态度，获得更多的知识，认识更多的朋友
- 【座右铭或喜欢的句子】：知行合一
- 【最想跟上一个小伙伴打招呼说什么】：一起学习一起浪

#### 张志祥
- 【名字】：张志祥
- 【所在城市】：北京
- 【期望收获】：认识更多有意思的人，做一些有意思的事
- 【最想跟上一个小伙伴打招呼说什么】：hi，交个朋友
- 【个性化介绍】
  - 2015 年开启北漂进入数据分析行业，算法代码，无一精通，经史子集，皆不熟悉。支持开源，喜欢折腾，是个没事不自律，考试发猛力的人。
  - 打羽毛球爱勾对角，打乒乓球像太极，网球满场子捡球，篮球容易被撞飞，偶尔爬山。相对较宅、爱吃辣、嗜读书、屡教不改。智商中等偏下，对麻将和三国杀、狼人杀有不可逾越的认知障碍，数学分析课上曾被老师数次叫醒，后被编程工具解救，从理论的汪洋大海中突围出来。伴随着写代码和写作会大量听歌，也爱看歌词（其实偶尔也吼两嗓子，但水平太弱）。
  - 略好哲学与数学，哲学不求深思，数学不求甚解，最喜欢的金刚经里的一句：一切有为法，皆梦幻泡影，如露亦如电，应作如是观！


#### 洪瑞恺
- 【名字】：洪瑞恺
- 【所在城市】：南京
- 【期望收获】：提升自己的能力，认识更多从事于数据相关行业的朋友
- 【座右铭或喜欢的句子】：认清生活的真相，并且仍然热爱它
- 【最想跟上一个小伙伴打招呼说】：共同进步！
- 【个性化介绍】:大三应用统计学在读。喜欢网球，足球。希望能和大家相处愉快！


#### 董意骏
- 【姓名：董意骏
- 【所在城市：山东济南
- 【期望收获：提升能力，拓宽视野
- 【座右铭：须知少时凌云志，曾许人间第一流
- 【最想跟上一个小伙伴打招呼说什么】：共同进步[加油]
- 【个性化介绍】
  - 爱电子竞技，爬山，骑行。
  - 专业统计学，目前研0。
  - 常用Python和R，希望与大家一起分享学习经验[让我看看]


#### 赵威
- 【名字】：赵威
- 【所在城市】：北京
- 【期望收获】：拓展视野，用数据参透纷繁复杂的世界
- 【座右铭】：小善如大恶，大善似无情
- 【跟小伙伴打招呼】：共同进步！
- 【个性化介绍】：网络公司技术工作，喜欢阅读、骑行，希望和大家合作愉快！

